안녕하십니까 AIB 13기 이지현 발표 시작하겠습니다.
여러분은 쇼팽을 좋아하시나요? 저는 쇼팽의 피아노 곡을 참 좋아하는데요,
아쉬운 점이 있다면 쇼팽은 19세기의 작곡가이기 때문에 더 이상 신곡이 없다는 점입니다.

이번 프로젝트에서는 가짜 쇼팽을 만들어 그의 신곡을 만들어보았습니다.

/

주제, 데이터, 모델을 차례대로 살펴본 후 발표를 마무리하는 시간을 가지겠습니다.

/

음악은 음이 전개되는 패턴으로 이루어져 있는데요, 딥러닝이 이러한 패턴을 잡아낼 수 있다고 생각하며 이번 프로젝트 주제를 '음악 생성 모델'로 선정하였습니다.

/

따라서 프로젝트를 관통하는 가설은 딥러닝은 작곡가의 스타일을 따라할 수 있다! 입니다.

/

제가 이번 프로젝트에서 사용한 것은 midi라는 형태의 음악 파일입니다. 이는 미디넷이라는 웹 사이트에서 스크래핑을 활용하여 다운로드했으며, 다운받은 파일을 모두 들어보며 중복되거나 쇼팽의 음악이 아닌 파일을 걸러내는 과정을 거쳤습니다.

/

이번 프로젝트에서는 MUSIC21이라는 라이브러리를 사용했는데요, midi 파일을 파이썬에서 다룰 수 있는 라이브러리 입니다. 왼쪽 그림은 쇼팽의 곡 <혁명>을 music21으로 전처리한 후, 멧플롯라이브러리를 통해 시각화한 것입니다. music21로 전처리한 결과는 음의 높이와 음이 나타나는 타이밍의 정보를 가지고 있습니다.

music21으로 가져온 미디파일을 특정 음정과 특정 화음의 리스트로 나타내고, 모든 미디파일의 전처리 결과를 시퀀스 단위로 쪼개 약 5만2천개의 시퀀스를 학습에 사용하였으며, 약 만 3천개의 시퀀스를 모델 성능 평가에 사용했습니다.

또한 음악 생성 모델은 네트워크가 오랜 시간 동안 정보를 기억해야 하기 때문에 LSTM 모델을 사용했습니다. LSTM 모델의 cell-state는 활성화 함수를 거치지 않기 때문에, 앞쪽 시퀀스의 정보를 유지하며 학습을 진행할 수 있는데, 이는 장기 기억이 가능함을 의미합니다.

/

왼쪽 그림은 시퀀스의 길이가 5일 때, 작곡이 이루어지는 방법입니다.
학습을 마친 모델에 새로운 시퀀스인 ABCDE를 넣으면 이를 바탕으로 F를 예측하고
다시 F가 추가된 새로운 시퀀스 단위에서 그 뒤의 음을 예측하게 됩니다.
그러나 이 과정에서 문제가 발생했습니다.

/

위의 그림을 보시면, 윗줄의 시퀀스를 사용하여 예측한 결과가 바로 다음줄의 마지막에 추가된 것을 보실 수 있습니다. 예를 들어, 첫번째 시퀀스를 사용하여 예측한 결과는 두번째 줄 가장 마지막에 있는 221인데요, 그런데 최초 모델의 경우 계속 같은 음으로 예측되는 결과가 발생했습니다.

이를 해결하기 위해 시퀀스의 길이를 100에서 10으로 대폭 줄이는 방법을 시도해 봤는데, 그 결과 수정 전보다는 나아진 결과를 얻을 수 있었기 때문에 이를 최종 모델로 선택했습니다.

/

그뿐만 아니라 시퀀스의 길이를 줄이는 것은
한 에포크 당 시간을 60분에서 14분으로 대폭 줄일 수 있어
에폭 수를 늘릴 수 있었고
과적합 문제도 해결할 수 있었습니다.

/

해당 악보는 최종적으로 얻은 아웃풋인데요, 이보다 길이를 늘리면, 수정 전과 마찬가지로 같은 음이 반복되었기 때문에, 이번 프로젝트는 이정도 길이의 아웃풋으로 마무리짓기로 했습니다. 짧지만 한번 들어볼까요?

쇼팽의 스타일을 따라했는지는 알 수 없을 정도로 짧지만, 더 많은 학습이 이루어지면 가설을 검증할 수 있을 만한 결과도 가능할 거라고 예상됩니다.

/

이제 발표를 마무리 지어보려고 합니다.

이번 프로젝트는 저작권 문제를 고려하여 클래식 음악의 데이터를 사용했는데, 대중 음악의 멜로디를 이용해 학습한다면 가사 생성 모델과 결합하여 대중 음악을 만들어낼 수도 있겠습니다.

다음 프로젝트에서는 반드시 데이터 파이프라인 구축을 하고 싶다는 생각이 들었으며, attention을 이용한 병렬화 모델을 사용할 방법을 고민해보지 못한 점이 아쉬움으로 남습니다.

이번 프로젝트는 어려웠던 만큼 스스로 발전할 방향을 많이 얻을 수 있었습니다.

/ 들어주셔서 감사합니다.